ハムレット第二幕第一章
王者ハムレットが生死の疑問に思い至って反問し自問自答して
例えば苦しい悩ましい夢を見て
ふなされてでもいるような瞑想気分に浸っている途端に
その以前深く愛着していた少女
二重町ポルゴニアスの娘オーフィリアがバイブルを読んでいるのを発見して
絶えがたい心の悩みの唯一の慰めを彼女によって求めようとする
がオーフィリアはその日父ポルゴニアスや王の言い付けで
ハムレットの胸体はこしらえ者かあるいは本物かを探るための
囮に使われているのである
平民なハムレットは二三の問答の間にたちまちそれを感覇して
無邪気な少女を横島の目的のために悪用する
王やポルゴニアスを憎み生きどぼると同時に
悪用される無知なオーフィリアを憐むのあまり
いっそ今のうちに天になれ天寺へ行け
嫁入りなどをするなうろうろしていて
悪者どもに利用されるなと勘告する
それとともに母妃の無切層
串だらに対するハムレットの兵装の奮撃が
この際女性全体に対する猛烈な呪いとなって
彼の口をついてほとばしり出る
無邪気な世間を知らない子供のような単純なオーフィリアは
ひとえにハムレットは気が違ったと信じて悲しみ嘆く
舞台には王ポルゴニアスオーフィリアが出ている
ポルゴニアスの言葉から始まる
オーフィリアよ
そなたはこの辺りを歩いてやれ
はばかりながら午前物陰に忍びましょう
このバイブルを読んでやれ
そういう主張な振る舞いをしておれば
ひとりうろついていても結集は見えない
よ見えさせられたげにござる
午前こっちへいらせられません
ここへハムレットが大脳と物思いに沈んで
無双描写のような足取りで出てくる